# Руководство по моделям данных

Этот документ содержит описания моделей данных `Article` и `User`, а также перечисление 'Role', используемые в Java-пакете `org.oop.model`.

## Модель Article

### Описание

Класс `Article` представляет собой модель данных для статьи в системе. Статья имеет уникальный идентификатор (ID), название (title), содержание (content) и ID автора (authorId), который является ссылкой на пользователя, создавшего статью.

### Свойства

- `id` - уникальный идентификатор статьи в базе данных.
- `title` - название статьи.
- `content` - текст статьи.
- `authorId` - уникальный идентификатор пользователя, автора статьи.

### Методы

- Конструкторы для создания экземпляров статьи с или без начального идентификатора.
- Геттеры и сеттеры для доступа и изменения свойств.
- `toString()` - предоставляет строковое представление статьи, содержащее ID, название и содержание.

## Перечисление Role

### Описание

`enum Role` определяет роли пользователей в системе. В текущей реализации существуют две роли: `ADMIN` и `USER`.

## Модель User

### Описание

Класс `User` представляет собой модель данных пользователя системы. Пользователь имеет уникальный идентификатор (ID), имя пользователя (username), пароль (password), адрес электронной почты (email) и роль (role), определяющую уровень доступа в системе.

### Свойства

- `id` - уникальный идентификатор пользователя.
- `username` - имя пользователя, используемое при входе в систему.
- `password` - хешированный пароль пользователя.
- `email` - адрес электронной почты пользователя.
- `role` - роль пользователя, определенная перечислением `Role`.

### Методы

- Конструкторы для создания экземпляра пользователя с начальным идентификатором или без него.
- Геттеры и сеттеры для доступа и обновления свойств пользователя.
- `equals()` и `hashCode()` - для правильного сравнения и использования объектов класса `User` в коллекциях.
- `toString()` - предоставляет строковое представление пользователя для отображения его данных в системе.

## Инструкции по использованию

Объекты этих классов используются во всем приложении для передачи данных между слоями DAO, сервисами и интерфейсом пользователя. Создание объектов модели данных производится с использованием конструкторов классов или через DAO, для получения данных из базы данных. Обновление и управление данными моделей происходит через вызов соответствующих геттеров и сеттеров.

Пример создания нового пользователя:
```java
User newUser = new User("exampleUsername", "hashedPassword", "user@example.com", Role.USER);
```

Пример создания новой статьи (предполагается, что ID автора уже известен):
```java
Article newArticle = new Article(null, "Заголовок статьи", "Текст статьи", authorId);
```

После создания, объекты могут быть переданы в сервисы для сохранения в базу данных или обновляемые сервисами после изменения их состояния.