## Введение в проект для изучения ООП

Проект, представленный в данном описании, является прекрасным ресурсом для изучения объектно-ориентированного программирования (ООП). Принципы ООП, такие как инкапсуляция, наследование, полиморфизм и абстракция, являются фундаментальными концепциями в мире программирования и особенно важны для разработки на языке Java.

Этот проект служит практическим примером работы с классами и объектами, показывая, как может быть организован код в более управляемые и логические структуры. Он предлагает целевую платформу для применения и углубления знаний о ООП-концепциях.

## Полезность проекта для начинающих программистов

### Понимание ООП-принципов

- **Инкапсуляция:** Учащиеся научатся группировать связанные данные и функции, а также реализуют контроль доступа к информации через использование модификаторов доступа.
- **Наследование:** Проект демонстрирует, как создавать новые классы на основе существующих, наследуя свойства и поведение, при этом предоставляя возможность расширения.
- **Полиморфизм:** Упражнения в проекте позволят освоить использование общих интерфейсов для взаимодействия с объектами различных типов.
- **Абстракция:** Учащиеся узнают, как определить абстрактные классы, представляющие общие концепции и от которых можно наследовать.

### Применение практических навыков

- **Работа с базами данных:** Через включение PostgreSQL и Docker, учащиеся получат опыт, необходимый для подключения и взаимодействия с базами данных.
- **Использование Maven:** Участники проекта научатся использовать Maven для управления зависимостями и сборкой проекта.

### Плюсы разработки, представляемые ООП

- **Модульность:** ООП позволяет разрабатывать программы как комплекты модульных компонентов, что упрощает понимание, разработку и тестирование программ.
- **Повторное использование кода:** Использование классов и объектов упрощает повторное использование и расширение существующего кода.
- **Более легкая отладка и обслуживание:** ООП предлагает четкую структуру, благодаря которой обнаружение и исправление ошибок становится менее трудоемким процессом.
- **Расширяемость:** ООП обеспечивает легкость в расширении и адаптации системы к изменяющимся требованиям, что делает ее устойчивой к техническим изменениям.
- **Разделение интересов (Separation of Concerns):** ООП способствует разделению программы на части, которые выполняют отдельные функции. Это декомпозиция упрощает понимание и поддержку программ.

Этот обучающий проект предлагает начинающим программистам возможность погрузиться и пройти через все фазы разработки программного обеспечения, используя объектно-ориентированный подход, от проектирования и написания кода до его тестирования и отладки.
## Обзор приложения

Данное приложение реализует систему управления данными пользователями и статьями. Пользователи могут регистрироваться, авторизовываться, добавлять, редактировать и удалять статьи, а также просматривать их содержимое. Администраторы могут управлять учетными записями. Используемая база данных - PostgreSQL.

## Ключевые компоненты

- `Main`: Точка входа в приложение.
- `App`: Основной класс приложения, координирующий запуск и работу приложения.
- `IDatabaseService`: Интерфейс для инициализации и взаимодействия с базой данных.
- `MainMenu`: Главное меню приложения.
- `Injector`: Класс, реализующий механизм внедрения зависимостей.

## Настройка окружения

### Предварительная конфигурация

Файл конфигурации `src/main/resources/app.properties` содержит параметры доступа к базе данных:

```properties
database.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/oopshop
database.user=exampleuser
database.password=examplepass
```

### Docker Compose

Конфигурация для Docker Compose:

```yml
version: '3.1'
services:
  db:
    image: postgres:latest
    environment:
      POSTGRES_USER: 'exampleuser'
      POSTGRES_PASSWORD: 'examplepass'
      POSTGRES_DB: 'oopshop'
    ports:
      - '5432:5432'
```

Для старта базы данных PostgreSQL в Docker, выполните `docker-compose up` в директории с файлом `docker-compose.yml`.

### Пользователь по умолчанию

В базе данных по умолчанию добавлен пользователь с учетными данными:
- Логин: admin
- Пароль: admin

Этот пользователь имеет права администратора и может использоваться для входа в систему и управления пользователями и статьями.

## Установка Docker

### Для macOS:

1. Загрузите Docker Desktop для Mac по ссылке: [Загрузка Docker](https://www.docker.com/products/docker-desktop)
2. Дважды кликните по загруженному DMG файлу и перетащите Docker в папку Applications.
3. Запустите Docker Desktop из папки Applications.
4. Откройте терминал и проверьте установку, набрав `docker --version`.

### Для Windows:

1. Загрузите Docker Desktop для Windows по ссылке: [Загрузка Docker](https://www.docker.com/products/docker-desktop)
2. Запустите установщик и следуйте инструкциям.
3. После установки откройте Docker Desktop.
4. Откройте командную строку или PowerShell и проверьте установку, набрав `docker --version`.

## Использование приложения

1. Убедитесь, что Docker запущен и работает корректно.
2. Запустите контейнер с базой данных командой `docker-compose up`.
3. Запустите приложение, запустив главный класс `Main`.

## Дополнительные замечания

- Всегда убеждайтесь в доступности Docker Engine перед запуском контейнеров.
- Проверьте содержимое файла `app.properties` перед началом использования приложения.
- Настройте вашу среду разработки для корректной работы с внедрением зависимостей через `Injector`.
- Приложение готово к использованию сразу после запуска контейнера с базой данных и соблюдения вышеуказанных инструкций.

## Обзор Maven

Maven — это инструмент автоматизации сборки проектов на Java. Он управляет зависимостями проекта, его жизненным циклом и позволяет собирать и тестировать приложение.

### Основные функции Maven:

- **Управление зависимостями:** Maven автоматически скачивает нужные библиотеки и плагины в соответствии с указанными координатами и версиями.
- **Стандартизация проектов:** Maven предоставляет универсальную структуру проектов и стандартизированное управление ими.
- **Сборка и тестирование проектов:** Maven позволяет легко собирать проекты (компиляция, упаковка, тестирование) и управлять этими процессами.

## Описание файла pom.xml

Файл `pom.xml` (Project Object Model) — это XML-файл, который содержит информацию о проекте и конфигурацию деталей, используемых Maven для сборки проекта.

### Содержимое файла pom.xml и его основные компоненты:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
```
Это объявление XML-схемы, которое определяет структуру файла `pom.xml`.

```xml
<modelVersion>4.0.0</modelVersion>
```
Версия модели POM, которую Maven будет использовать.

```xml
<groupId>org.oop</groupId>
<artifactId>java-oop</artifactId>
<version>1.0-SNAPSHOT</version>
```
- **groupId** - идентификатор организации или группы, которая создала проект.
- **artifactId** - название самого артефакта (например, jar-файла).
- **version** - версия проекта.

```xml
<dependencies>
```
Секция зависимостей, в которой перечисляются все библиотеки, необходимые для сборки и работы проекта.

```xml
<dependency>
    <groupId>org.postgresql</groupId>
    <artifactId>postgresql</artifactId>
    <version>42.6.0</version>
</dependency>
```
Зависимость от JDBC драйвера PostgreSQL для подключения к базе данных.

```xml
<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.13.1</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```
JUnit — фреймворк для модульного тестирования. `scope` указанный как `test` означает, что зависимость используется только во время тестирования.

```xml
<dependency>
    <groupId>org.mindrot</groupId>
    <artifactId>jbcrypt</artifactId>
    <version>0.4</version>
</dependency>
```
Библиотека jBCrypt используется для безопасного хэширования паролей.

```xml
<properties>
    <maven.compiler.source>20</maven.compiler.source>
    <maven.compiler.target>20</maven.compiler.target>
    <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
</properties>
```
- **properties** - секция для определения свойств, которые используются Maven.
- **maven.compiler.source/target** - версия Java, используемая для компиляции.
- **project.build.sourceEncoding** - кодировка исходного кода проекта.

После определения всех основных параметров и зависимостей, Maven использует этот файл для сборки проекта. Запустить сборку можно командой `mvn package`, а запуск тестов — командой `mvn test`.

## Установка Maven

Установка Maven отличается в зависимости от операционной системы. Ниже приведены шаги для macOS и Windows.

### Для macOS:

1. Откройте терминал.
2. Установите Maven через Homebrew:
   ```
   brew install maven
   ```
3. Проверьте установку командой:
   ```
   mvn -v
   ```

### Для Windows:

1. Скачайте Maven с официального сайта: [Maven download](https://maven.apache.org/download.cgi).
2. Распакуйте архив в подходящую директорию (например, `C:\Program Files\Apache Maven`).
3. Добавьте путь к Maven (`M2_HOME` и `MAVEN_HOME`) в системные переменные.
4. Добавьте путь к каталогу с исполняемыми файлами Maven (`PATH`) в системные переменные.
5. Откройте командную строку и введите `mvn -v` для проверки установки.